# 漫游AI



## AI技术演进

文章链接： [《漫谈 AI》AI 技术是如何演进的？](https://juejin.cn/post/7553133264887119898)



### AI 在特定领域下应用

人工智能（AI） 研究如何让机器模拟人类智能行为的科学与技术总称，核心目标：让机器具备 “感知、理解、推理、生成” 等类似人类能力。

- 任务维度：NLP（语言理解、生成）、CV（视觉识别）、ASR（语言转文本）等
- 技术维度：机器学习（ML）、深度学习（DL）、强化学习（RL）等



### AI 技术走进大众视野

之前是 处理语言：逐词顺序计算。效率低下，上下文依赖弱。

`Transformer` 自注意力机制：同时关注所有相关词，计算词与词的权重，建立语义关联。



出色模型：技术的创新、算法优化；还有：数据、算力。



LLM（Large Language Model）大语言模型；通过 参数规模爆炸式增长 和 训练技术迭代，让机器拥有接近人类的语言理解与生成能力。 核心： `大`。

`涌现能力`“：持续扩大模型规模、训练数据等时，模型的某些能力在某个阈值附件 显著跃升。典型现象：

- 上下文学习
- 指令遵循与稳健对话
- 多步推理与链式思考
- 算术与逻辑
- 工具使用与代码能力等



提示功能（Prompt Engineering）：提示词的质量直接决定 AI 能力的发挥程度。通过精心设计的自然语言指令，让 AI 准确理解需求、稳定输出高质量结果的方法论。

角色设定 => 任务目标 => 输出要求 => 参考示例



### AI 与真实世界进行交互

LLM 短板：

- 知识固化训练截止时间，无法获取实时信息或私有数据    ----- RGA
- 缺乏与外部系统的交互能力，无法借助工具完成特定任务    ----- Function Call 



RGA：检索增强生成

- 无需重新训练模型
- 保障数据隐私
- 答案可溯源



Function Call：函数式工具调用：提供大模型与外部系统交互的能力（模型理解用户意图 => 生成符合规范的函数调用参数 => 执行函数 => 讲结果返回给模型生成最终回答）



MCP（Model Context Protocol，模型上下文协议）：真正统一 LLM 和 外部工具 的交互方式（底层基于 Function Call， 提供统一的接口和标准）



### AI 看见和理解真实的世界

多模态（Multimodality）：AI 系统能够同时理解、处理和融合来自多种不同类型数据（文本、图像、视频、音频）信息，基于这些综合信息进行思考、推理和生成。



### AI 改变了传统的编码方式

Copilot 、Cursor 、Trae

Vibe Coding （氛围编程）

Claude Code



### AI 自主决策完成真实任务

Agent：智能体

上下文工程（Content Engineering）



提示工程 教 用户如何更好的提问

上下文工程 教 开发者如何为 Agent 构建一个能自主思考的完美环境

Agent 的决策质量，严重依赖它所接收的上下文信息是否全面、精确、结构化



Agent：需要和工具、用户进行多轮交互才能完成一个复杂的任务

上下文工程核心：设计一套动态的信息提供给系统。包括如何将海量知识转化为Agent可检索的结构化信息，如何让Agent清晰的感知自身所处的环境和任务状态。



### 未来是什么

AGI: 通用人工智能，能够像人类一样理解、学习、推理和适用各种未知环境的AI系统；不局限于特定的任务，具备广泛的认知能力，能够执行人类能够完成的任何智力任务。

